Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Suporta sa Admin Watch sa kissasia.cam o kisskh.org
Fifth Princess
Ikalimang Prinsesa
When the master is sleeping,
Kapag natutulog ang amo,
he absolutely must not be
hindi talaga siya dapat maging
disturbed.
nabalisa.
Cousin.
Pinsan.
Good morning.
Magandang umaga.
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
I'm here to help you, Cousin, get up and wash.
Nandito ako para tulungan ka, Pinsan, bumangon ka at maghugas.
Would you like something to drink, Cousin?
Gusto mo ba ng maiinom, pinsan?
We have green tea,
Mayroon kaming berdeng tsaa,
warm water,
maligamgam na tubig,
and grape juice.
at katas ng ubas.
So, Cousin, what would you like to drink?
Kaya, pinsan, ano ang gusto mong inumin?
Warm water.
Mainit na tubig.
Alright.
Sige.
Cousin,
Pinsan,
let me help you get dressed.
Tulungan kitang magbihis.
Did no one tell you
Wala bang nagsabi sa iyo?
that what I dislike most
na ang pinakaayaw ko
is being disturbed while I sleep?
May nang-iistorbo ba habang natutulog ako?
That's my fault.
Kasalanan ko 'yan.
I'll come back later then.
Babalik ako mamaya kung ganoon.
Get straight to the point.
Diretsohin mo na ang punto.
Cousin,
Pinsan,
could you be a bit gentler?
pwede bang maging mas mahinahon ka nang kaunti?
It really hurts.
Masakit talaga.
The master, he actually...
Ang panginoon, siya talaga...
It seems the master
Mukhang ang amo
has taken a liking to the Fifth Princess.
ay nagkagusto sa Ikalimang Prinsesa.
Master,
Guro,
you've hidden it so well.
Ang galing mo namang itago.
What's wrong with the master?
Ano bang problema ng amo?
Is our princess inside?
Nasa loob ba ang prinsesa natin?
I heard
Narinig ko
the master dislikes being disturbed while sleeping.
Ayaw ng amo na maistorbo habang natutulog.
He wouldn't be inside
Hindi siya sana nasa loob
bullying our princess, would he?
Binu-bully niya ang prinsesa natin, 'di ba?
Well, if you mean bu-bullying,
Kung ang ibig mong sabihin ay bu-bullying,
then I suppose so.
kung gayon, sa palagay ko nga.
Don't worry,
Huwag kang mag-alala,
the Fifth Princess will be fine.
Magiging maayos ang kalagayan ng Ikalimang Prinsesa.
Really.
Talaga.
Dislikes being disturbed while sleeping,
Ayaw na ayaw ng naiistorbo habang natutulog,
and even made you wear...
at pinagsuot ka pa...
Your master certainly has a lot of quirks.
Ang iyong amo ay talagang maraming kakaibang ugali.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
being by his side,
ang pagiging nasa tabi niya,
must have been tough.
dapat naging mahirap.
I-I've gotten used to it.
Nasanay na ako.
I'll go get your breakfast first.
Kukuha muna ako ng almusal mo.
I'll be right back.
Babalik ako agad.
Princess, are you alright?
Prinsesa, ayos ka lang ba?
What could possibly be wrong with me?
Ano kaya ang posibleng problema ko?
This business of Young Master Meng frantically looking for the Fifth Princess...
Ang problemang ito ni Young Master Meng na balisang hinahanap ang Ikalimang Prinsesa...
I'd better not tell her yet.
Mas mabuting huwag ko na munang sabihin sa kanya.
Others can read ten lines at a glance,
Ang iba ay kayang basahin ang sampung linya sa isang sulyap,
but the master reads ten pages at a glance.
ngunit ang panginoon ay nagbabasa ng sampung pahina sa isang sulyap.
Cousin is bathing.
Naliligo ang pinsan.
You follow him even when he bathes?
Sinusundan mo pa rin ba siya kahit naliligo siya?
Of course.
Siyempre.
I must be a loyal,
Dapat akong maging isang tapat,
attentive, and capable personal maid.
maasikaso, at may kakayahang personal na katulong.
What I want isn't just a maid.
Hindi lang basta katulong ang gusto ko.
What else do you want, Cousin?
Ano pa ba ang gusto mo, pinsan?
As long as I can do it,
Hangga't kaya ko,
I'll definitely help you.
Tiyak na tutulungan kita.
What do you mean?
Ano ang ibig mong sabihin?
I've been a maid
Ako ay naging isang kasambahay
at the Meng Mansion for a while now.
sa Meng Mansion nang ilang sandali ngayon.
You'll find out later.
Malalaman mo rin mamaya.
We'll talk about that later.
Pag-uusapan natin 'yan mamaya.
For now, let me have you try
Sa ngayon, hayaan mo akong subukan mo
my new invention.
ang aking bagong imbensyon.
I guarantee after using it,
Ginagarantiya ko pagkatapos itong gamitin,
you'll be reborn,
ikaw ay muling isisilang,
given a new lease on life.
binigyan ng bagong sigla sa buhay.
That's completely unnecessary.
Hindi na kailangan 'yan.
You say the master's skin,
Sabi mo ang balat ng panginoon,
how is it so delicate and smooth?
Paano ito naging ganito ka-pino at ka-makinis?
It's as silky as...
Kasing-seda nito...
As what?
Bilang ano?
I retract that.
Binabawi ko na iyon.
Let's start over.
Simulan natin ulit.
The master's skin, you see,
Ang balat ng panginoon, nakikita mo,
is truly silky where it should be silky,
ay tunay na malasutla kung saan dapat itong malasutla,
and rough where it should be rough.
at magaspang kung saan dapat itong magaspang.
Why is you men's skin
Bakit ang kulit mo para sa mga lalaki?
so perfect?
napakaperpekto?
You...
Ikaw...
Has Meng Shaojue used this invention of yours?
Ginamit na ba ni Meng Shaojue ang imbensyong ito mo?
Why so quiet?
Bakit ang tahimik?
H-how could that be?
P-paano nangyari 'yon?
Such a great invention
Napakagandang imbensyon
naturally must be used by you first, Master.
natural lang na dapat mo munang gamitin, Guro.
Stop being sarcastic.
Tigilan mo na ang pagiging sarkastiko.
Speak.
Magsalita.
What's your purpose?
Ano ang iyong layunin?
What purpose could I possibly have?
Ano kaya ang posibleng layunin ko?
I'm just here to promote bath-scrubbing culture.
Nandito lang ako para isulong ang kultura ng pagkuskos sa banyo.
Speak plainly.
Magsalita nang malinaw.
There is indeed a small favor I need from you, Master.
May kailangan po sana akong maliit na pabor mula sa inyo, Guro.
Let's hear it.
Pakinggan natin.
I want you to lend me Ru Feng for a few days.
Gusto kong ipahiram mo sa akin si Ru Feng nang ilang araw.
I want him to, from morning till night,
Gusto ko siyang gawin iyon, mula umaga hanggang gabi,
guard me, protect me.
bantayan mo ako, protektahan mo ako.
Coincidentally, I've been missing Meng Yinglu these past two days.
Nagkataon lang na nami-miss ko si Meng Yinglu nitong mga nakaraang araw.
I plan to visit her in a couple of days.
Plano kong bisitahin siya sa loob ng ilang araw.
Ru Feng can accompany me down the mountain.
Pwede akong samahan ni Ru Feng pababa ng bundok.
There are people protecting you in the shadows.
May mga taong nagpoprotekta sa iyo sa dilim.
The matter of going down the mountain
Ang usapin ng pagbaba ng bundok
can wait until I return from the palace.
makapaghintay hanggang sa pagbabalik ko galing sa palasyo.
I know there are people in the shadows monit-
Alam kong may mga taong nasa dilim na nagbabantay-
protecting me.
pinoprotektahan ako.
But I need protection in the open too.
Pero kailangan ko rin ng proteksyon sa publiko.
In this villa,
Sa villa na ito,
aside from you,
bukod sa iyo,
he has the highest martial arts skill.
siya ang may pinakamataas na kasanayan sa martial arts.
I can't possibly have you
Hindi ko kayang maging akin ka
guarding me day and night, can I?
Babantayan ako araw at gabi, kaya ko ba?
Even if I wanted to,
Kahit gusto ko,
you certainly wouldn't be willing.
tiyak na hindi ka papayag.
So, what do you say?
Kaya, ano ang masasabi mo?
Turn around.
Lumingon ka.
So it's settled about Ru Feng, okay?
Kaya naayos na ang tungkol kay Ru Feng, okay?
Agree or not, at least say something!
Sumasang-ayon ka man o hindi, kahit papaano ay may maibabahagi ka!
Are you done?
Tapos ka na ba?
I'm turning around now.
Lumingon ako ngayon.
You...
Ikaw...
Put your clothes on properly.
Isuot mo nang maayos ang iyong mga damit.
What are you... what are you doing?
Ano ka ba... anong ginagawa mo?
I'm getting dressed.
Nagbibihis na ako.
Why is your face red?
Bakit ang pula ng mukha mo?
I am not.
Hindi ako.
Isn't this the Auspicious Knot
Hindi ba't ito ang Mapalad na Buhol
I bought for you at Peiyu Pavilion?
Binili ko para sa iyo sa Peiyu Pavilion?
You don't carry it with you every day, do you?
Hindi mo naman 'yan dinadala araw-araw, 'di ba?
You actually keep it on your person.
Itinatago mo talaga 'yan sa sarili mong pagkatao.
Right over your heart, no less.
Diretso sa puso mo, wala nang iba.
Don't tell me...
Huwag mong sabihin sa akin...
You discovered this Auspicious Knot is actually very valuable?
Natuklasan mo ba na napakahalaga pala nitong Auspicious Knot?
Right?
Tama?
What a miscalculation.
Napakamaling kalkulasyon.
Back then, I actually thought it was a fake.
Noon, akala ko talaga peke iyon.
Had I known, I shouldn't have given it to you.
Kung alam ko lang, hindi ko na sana ibinigay sa'yo.
Wait a minute!
Sandali lang!
You haven't agreed to my request about Ru Feng yet.
Hindi ka pa sumasang-ayon sa kahilingan ko tungkol kay Ru Feng.
We'll talk about it when I get back.
Pag-uusapan natin 'yan pagbalik ko.
My lord.
Panginoon ko.
Our people watching Prince Ning's mansion have sent word.
Nagpadala na ng balita ang mga taong nagbabantay sa mansyon ni Prinsipe Ning.
Prince Ning has closed his doors and refuses visitors.
Isinara na ni Prinsipe Ning ang kanyang mga pinto at tumatangging tumanggap ng mga bisita.
He has also secretly summoned several physicians.
Palihim din niyang ipinatawag ang ilang mga manggagamot.
It seems the poison has taken effect.
Mukhang umepekto na ang lason.
Starting today,
Simula ngayon,
you will stay by the Fifth Princess's side.
mananatili ka sa tabi ng Ikalimang Prinsesa.
Rest assured, my lord.
Makakaasa po kayo, ginoo.
This subordinate will spare no effort
Hindi magsasayang ng pagsisikap ang nasasakupang ito
to protect the Fifth Princess.
upang protektahan ang Ikalimang Prinsesa.
Your humble servant pays respects to Your Majesty.
Ang inyong abang lingkod ay nagbibigay ng pagpupugay sa Inyong Kamahalan.
May I ask why Your Majesty urgently summoned me to the palace?
Maaari ko bang itanong kung bakit ako agad na ipinatawag ng Kamahalan sa palasyo?
What is the matter?
Ano ang problema?
Prince Ning is injured.
Sugatan si Prinsipe Ning.
He accidentally scalded himself yesterday.
Hindi sinasadyang napaso niya ang sarili niya kahapon.
Then let Imperial Physician Chen examine you.
Kung gayon, hayaan mong suriin ka ng Imperial Physician na si Chen.
Thank you for Your Majesty's concern.
Salamat po sa inyong pagmamalasakit Kamahalan.
It's just a minor injury.
Maliit lang na sugat 'yan.
Prince Ning has dedicated himself to Yunmi.
Inialay ni Prinsipe Ning ang kanyang sarili kay Yunmi.
It is only right for me
Ito lang ang nararapat para sa akin
to be concerned about your health.
na mag-alala tungkol sa iyong kalusugan.
Yes.
Oo.
Your Majesty can rest assured.
Makakaasa po kayo Kamahalan.
Prince Ning's scald is not very serious.
Hindi naman masyadong malala ang paso ni Prinsipe Ning.
Applying Yuqing Ointment for a few days will suffice.
Sapat na ang paglalagay ng Yuqing Ointment sa loob ng ilang araw.
That is good to hear.
Masarap pakinggan 'yan.
Prince Ning must still take more care of his health.
Kailangan pa ring mas pangalagaan ni Prinsipe Ning ang kanyang kalusugan.
Thank you for Your Majesty's concern.
Salamat po sa inyong pagmamalasakit Kamahalan.
Trying to please him is useless.
Walang silbi ang pagsisikap na pasayahin siya.
Why is Yuwen Rui harder to deal with than Xiao Hei?
Bakit mas mahirap pakisamahan si Yuwen Rui kaysa kay Xiao Hei?
Maybe I should think of a way to kidnap Ru Feng.
Siguro dapat akong mag-isip ng paraan para dukutin si Ru Feng.
But his martial arts are quite formidable.
Pero ang galing ng martial arts niya ay talagang magaling.
Can't use force, must rely on wit.
Hindi pwedeng gumamit ng puwersa, kailangan umasa sa talino.
Fifth Princess.
Ikalimang Prinsesa.
Why do you want to kidnap me?
Bakit mo ako gustong kidnapin?
It's nothing.
Wala lang 'yon.
I wanted to ask you about something.
May gusto sana akong itanong sa iyo.
Why aren't you following Yuwen Rui?
Bakit hindi mo sinusundan si Yuwen Rui?
Before he left, my lord gave orders.
Bago siya umalis, nagbigay ng utos ang aking panginoon.
He told me to follow the Fifth Princess's commands from now on.
Sinabihan niya akong sundin ang mga utos ng Ikalimang Prinsesa mula ngayon.
Yuwen Rui does have a conscience.
May konsensya nga si Yuwen Rui.
Starting today,
Simula ngayon,
you must stay within my line of sight.
dapat kang manatili sa loob ng aking paningin.
Understood?
Naintindihan?
Fifth Princess,
Ikalimang Prinsesa,
what did you want to ask me about?
Ano ang gusto mong itanong sa akin?
You can just ask me directly.
Pwede mo naman akong tanungin nang direkta.
Do you know how Yuwen Rui
Alam mo ba kung paano si Yuwen Rui
got the scars on his back?
may mga peklat ba sa likod niya?
The Fifth Princess even knows about that?
Alam pa ba ng Ikalimang Prinsesa ang tungkol diyan?
My lord and the princess really are...
Ang aking panginoon at ang prinsesa ay talagang...
Fifth Princess,
Ikalimang Prinsesa,
I hope you won't take it to heart.
Sana hindi mo ito isapuso.
Wait a minute.
Sandali lang.
Take it to heart?
Isapuso mo ba?
What would I take to heart?
Ano ang isasapuso ko?
Well...
Aba...
Indeed, there's nothing to take to heart.
Tunay nga, wala namang dapat isapuso.
The Fifth Princess really is different from before.
Ibang-iba na talaga ang Ikalimang Prinsesa kumpara dati.
If my lord knew,
Kung alam lang ng aking panginoon,
he would be deeply moved.
siya ay lubos na maaantig.
What nonsense is this?
Anong kalokohan ito?
Are the thought processes of you maids and guards
Mga proseso ba ng pag-iisip ninyong mga katulong at guwardiya
all this strange?
lahat ng kakaiba na ito?
Forget it, forget it.
Kalimutan mo na, kalimutan mo na.
Tell me about the scars on Yuwen Rui's back.
Kwento mo nga sa akin ang tungkol sa mga peklat sa likod ni Yuwen Rui.
After the old general and his wife passed away,
Pagkatapos pumanaw ang matandang heneral at ang kanyang asawa,
my lord took up his spear and went to the battlefield.
Kinuha ng aking panginoon ang kanyang sibat at nagtungo sa larangan ng digmaan.
He fought everywhere to protect our Yunmi.
Lumaban siya kahit saan para protektahan ang ating Yunmi.
All these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
amidst the clash of blades and rain of blood,
sa gitna ng mga sagupaan ng mga espada at pag-ulan ng dugo,
it was inevitable he'd sustain some injuries.
hindi maiiwasan na magtamo siya ng ilang mga pinsala.
Princess,
Prinsesa,
you must treat our lord well from now on.
Dapat mong tratuhin nang mabuti ang ating panginoon mula ngayon.
Me, treat him well?
Ako, tratuhin siya nang maayos?
When my lord was young,
Noong bata pa ang aking panginoon,
the old general and his wife passed away.
pumanaw ang matandang heneral at ang kanyang asawa.
For all these years,
Sa lahat ng mga taong ito,
my lord has been on his own.
nag-iisa ang aking panginoon.
When did you first meet Yuwen Rui?
Kailan mo unang nakilala si Yuwen Rui?
Eight years ago.
Walong taon na ang nakalilipas.
Back then, the Yun-Zhan War...
Noon, ang Digmaang Yun-Zhan...
In order to seize the Map of the Nine Provinces,
Upang makuha ang Mapa ng Siyam na Lalawigan,
they rashly dispatched troops.
padalos-dalos silang nagpadala ng mga sundalo.
My hometown was right on the border between the two countries.
Ang aking bayan ay nasa hangganan ng dalawang bansa.
The flames of war burned the entire village.
Sinunog ng apoy ng digmaan ang buong nayon.
It was my lord
Panginoon ko iyon
who rescued me from the raging flames.
na siyang nagligtas sa akin mula sa nagliliyab na apoy.
Of the whole village,
Ng buong nayon,
I was the only one who survived.
Ako lang ang nakaligtas.
Ever since then,
Mula noon,
you've been following Yuwen Rui.
Sinusundan mo si Yuwen Rui.
I was only twelve years old then.
Labindalawang taong gulang pa lamang ako noon.
My lord thought I was too young,
Inisip ng aking panginoon na ako'y napakabata pa,
that I'd only be a hindrance on the battlefield.
na magiging hadlang lamang ako sa larangan ng digmaan.
So I followed them for many days.
Kaya sinundan ko sila nang maraming araw.
I practiced swordplay day and night.
Nagpraktis ako ng paglalaro ng espada araw at gabi.
After I was discovered,
Matapos akong matuklasan,
that's when I finally entered my lord's service.
doon ako sa wakas pumasok sa paglilingkod sa aking panginoon.
No wonder you're so loyal to him.
Hindi nakakapagtaka na napaka-loyal mo sa kanya.
You obey him in everything.
Sumusunod ka sa kanya sa lahat ng bagay.
My lord is worthy of it.
Karapat-dapat ang aking panginoon dito.
Yuwen Rui saved you,
Iniligtas ka ni Yuwen Rui,
not so you could blindly repay the favor.
hindi para bulag mong mabayaran ang pabor.
Otherwise,
Kung hindi,
there was no need to drive you away at first.
hindi ka naman kailangang itaboy noong una.
I know.
Alam ko.
It's right for you to repay his life-saving grace.
Nararapat lang na suklian mo ang kanyang nakapagliligtas-buhay na biyaya.
But you can't just be a pawn.
Pero hindi ka pwedeng maging isang pawn lang.
A pawn?
Isang pion?
What does that mean?
Ano ang ibig sabihin niyan?
It means,
Ibig sabihin,
besides repaying the favor,
bukod sa pagbabayad ng biyaya,
you should also have your own life.
dapat may sarili ka ring buhay.
You need to have things you want to do.
Kailangan mong magkaroon ng mga bagay na gusto mong gawin.
You can't have your head filled with thoughts like,
Hindi mo maaaring punuin ang iyong ulo ng mga kaisipang tulad ng,
"You saved me,
"Iniligtas mo ako,
so my life is yours.
kaya ang buhay ko ay iyo.
I'll do whatever you tell me to do."
Gagawin ko ang anumang iutos mo sa akin."
Fifth Princess, how did you know?
Ikalimang Prinsesa, paano mo nalaman?
From that day on,
Mula sa araw na iyon,
I swore an oath
Sumumpa ako
to obey my lord's every command thereafter.
na sundin ang bawat utos ng aking panginoon pagkatapos noon.
That's how it always is in TV dramas.
Ganoon naman talaga palagi sa mga drama sa TV.
I'm not trying to drive a wedge
Hindi ko sinusubukang magmaneho ng wedge
between you and Yuwen Rui.
sa pagitan mo at ni Yuwen Rui.
It's just that, when you're alive,
Iyon lang, kapag nabubuhay ka,
you need to have hopes, big or small.
Kailangan mong magkaroon ng pag-asa, malaki man o maliit.
Do you understand?
Naiintindihan mo ba?
Princess,
Prinsesa,
this servant has brought you grapes.
Dinalhan ka ng utusang ito ng mga ubas.
Then this subordinate will take his leave.
Pagkatapos ay aalis na ang nasasakupang ito.
Today's grapes are really fresh.
Ang mga ubas ngayon ay talagang sariwa.
Princess, try one quickly.
Prinsesa, subukan mo agad.
Just now at the Benevolent Heart Hall
Ngayon lang sa Benevolent Heart Hall
Eldest Cousin saw Third Imperial Uncle's wrist bandaged
Nakita ng panganay na pinsan na nakabenda ang pulso ng ikatlong tiyuhin ng imperyo
and wasn't surprised.
at hindi nagulat.
You suspected him of stealing the map long ago.
Matagal mo na siyang pinaghihinalaan na ninakaw ang mapa.
Third Imperial Uncle has long been called a Living Bodhisattva.
Ang Ikatlong Tiyuhin ng Imperyo ay matagal nang tinatawag na isang Buhay na Bodhisattva.
He has Father Emperor's deep trust.
Malaki ang tiwala sa kanya ng Amang Emperador.
Why would Eldest Cousin suspect him?
Bakit naman siya paghihinalaan ng pinsan niyang panganay?
The more sinister and vicious a person is,
Kung gaano kasama at kalupit ang isang tao,
the more they like to hide behind
mas lalo nilang gustong magtago sa likod
the name of a Living Bodhisattva to do evil.
ang pangalan ng isang Buháy na Bodhisattva upang gumawa ng masama.
If what you say is true,
Kung totoo ang sinasabi mo,
and Third Imperial Uncle really stole the fake map from Meng Mansion,
at talagang ninakaw ng Third Imperial Uncle ang pekeng mapa mula sa Meng Mansion,
why wasn't he poisoned?
bakit hindi siya nalason?
Don't you have the only antidote?
Hindi ba't ikaw lang ang may hawak ng panlunas?
The antidote was at the suburban villa.
Ang panlunas ay nasa suburban villa.
It might have been stolen.
Baka ninakaw na iyon.
I'll go with you to check.
Sasamahan kita para mag-check.
A Zi.
Ah Zi.
I brought you delicacies from Zhenxiu Pavilion.
Dinalhan kita ng mga masasarap na pagkain mula sa Zhenxiu Pavilion.
Seventh Cousin, please don't
Ikapitong Pinsan, huwag sana
bring me food from outside the palace anymore.
Huwag mo na akong dalhan ng pagkain mula sa labas ng palasyo.
I know you care about me.
Alam kong may pakialam ka sa akin.
But now,
Pero ngayon,
you have a woman you like.
may babae kang gusto.
If she were to find out,
Kung sakaling malaman niya,
it would inevitably cause misunderstanding.
tiyak na magdudulot ito ng hindi pagkakaunawaan.
I will also keep my distance from you from now on.
Magdidistansya na rin ako sa'yo simula ngayon.
Let's go, Eldest Cousin.
Tara na, Pinsan na panganay.
Zixiu.
Zixiu.
Don't make yourself regret it.
Huwag mong pagsisihan ang sarili mo.
Elder Brother.
Kuya.
I am just a
Ako ay isa lamang
good-for-nothing playboy.
walang kwentang playboy.
I'm not worthy of A Zi.
Hindi ako karapat-dapat para kay A Zi.
That's not a reason.
Hindi iyon dahilan.
Slow down.
Dahan-dahanin.
Where are you rushing off to, My Lord?
Saan ka nagmamadaling pumunta, Panginoon ko?
Speak plainly, Young Master Meng.
Magsalita ka nang prangka, Batang Panginoong Meng.
Did you take A Lan away?
Dinala mo ba si A Lan?
What if I did?
Paano kung ginawa ko?
Lord Yuwen should know
Dapat malaman ni Lord Yuwen
she is a member of my Meng Mansion.
Miyembro siya ng Mansyon ko sa Meng.
Is that so?
Ganoon ba?
Young Master.
Batang Guro.
I investigated the people around Yuwen Rui.
Inimbestigahan ko ang mga tao sa paligid ng Yuwen Rui.
I found a portrait of the Fifth Princess.
Nakakita ako ng larawan ng Ikalimang Prinsesa.
Don't forget, Young Master Meng,
Huwag mong kalimutan, Batang Panginoon Meng,
she and I are betrothed.
Magkasundo na kami niya.
But I've heard news
Pero may narinig akong balita
that A Lan is not satisfied with this betrothal.
na hindi kuntento si A Lan sa kasalang ito.
As long as she doesn't want it,
Hangga't ayaw niya,
I will never let anyone force her.
Hindi ko hahayaang pilitin siya ng kahit sino.
There are some people you shouldn't covet.
May mga taong hindi mo dapat hinahangaan.
What if I do?
Paano kung gawin ko?
We'll see.
Tingnan natin.
A Lan told me
Sinabi sa akin ni Lan
she left a letter for you.
Nag-iwan siya ng sulat para sa iyo.
Didn't Young Master Meng see it?
Hindi ba nakita ito ni Young Master Meng?
A Lan is safe now.
Ligtas na si Lan ngayon.
There's no need for Young Master Meng to worry.
Hindi mo kailangang mag-alala, Young Master Meng.
Her identity is special.
Espesyal ang kanyang pagkakakilanlan.
The matter of her being in your mansion,
Ang tungkol sa pagiging nasa mansyon mo,
please do not leak it, Young Master Meng.
Huwag mo sanang ilabas 'yan, Batang Panginoong Meng.
Xixi.
Umihi.
Do you know how the old general and his wife
Alam mo ba kung paano ang matandang heneral at ang kanyang asawa
passed away?
pumanaw na?
This servant heard people in the palace say
Narinig ng lingkod na ito ang mga tao sa palasyo na nagsasabi
that when the old general and Lady Shen went to battle,
na noong ang matandang heneral at si Ginang Shen ay nakipagdigma,
they were ambushed
sila ay inambush
and died unfortunately.
at namatay sa kasamaang palad.
It's a pity. They spent their whole lives guarding Yunmi,
Sayang naman. Ginugol nila ang buong buhay nila sa pagbabantay kay Yunmi,
yet couldn't see the current peaceful age.
ngunit hindi pa nakikita ang kasalukuyang mapayapang panahon.
Princess.
Prinsesa.
Rest for a while.
Magpahinga muna sandali.
I've prepared chilled watermelon for you.
Naghanda ako ng malamig na pakwan para sa iyo.
Alright.
Sige.
The Princess likes to eat grapes.
Mahilig kumain ng ubas ang Prinsesa.
Why did you prepare watermelon?
Bakit ka naghanda ng pakwan?
It's fine.
Ayos lang.
It's nice to eat melon occasionally.
Ang sarap kumain ng melon paminsan-minsan.
Xixi.
Umihi.
Didn't you say you wanted watermelon this morning?
Hindi ba't sinabi mong gusto mo ng pakwan kaninang umaga?
Here,
Dito,
have a taste.
matikman.
Princess, you eat first.
Prinsesa, kumain ka muna.
This servant still needs to water these potted plants.
Kailangan pa ring diligan ng katulong na ito ang mga nakapaso na halamang ito.
You go and rest with the Princess.
Magpahinga ka na kasama ang Prinsesa.
I'll take care of this here.
Ako na ang bahala dito.
No need.
Hindi kailangan.
I'll be done soon.
Malapit na akong matapos.
Then I'll help you.
Kung gayon ay tutulungan kita.
Any more water and they'll drown.
Kapag may tubig pa, malulunod sila.
Fifth Princess, I...
Ikalimang Prinsesa, ako...
My Lord.
Panginoon ko.
I heard from Ru Feng
Narinig ko mula kay Ru Feng
you entered the palace regarding Prince Ning's matter.
Pumasok ka sa palasyo tungkol sa bagay ni Prinsipe Ning.
How did it go?
Kumusta ang nangyari?
Prince Ning wasn't poisoned.
Hindi nalason si Prinsipe Ning.
Eldest Cousin suspects the antidote was stolen.
Hinala ng pinsan niyang panganay na ninakaw ang gamot na panlunas sa sakit.
The antidote really was stolen.
Ninakaw talaga ang antidote.
Someone who can evade the hidden guards
Isang taong kayang umiwas sa mga nakatagong guwardiya
and silently steal the antidote
at tahimik na nakawin ang panlunas
from my villa
mula sa aking villa
can be counted on one hand in Yunmi.
mabibilang sa isang kamay sa Yunmi.
Around Prince Ning,
Sa paligid ni Prinsipe Ning,
there is no person of such skill.
walang taong may ganitong kasanayan.
Eldest Cousin means
Ang ibig sabihin ng panganay na pinsan ay
Prince Ning must have a mysterious person secretly aiding him.
Tiyak na may misteryosong tao si Prinsipe Ning na palihim na tumutulong sa kanya.
Who could this person be?
Sino kaya ang taong ito?
I will have people watch Prince Ning.
Pababantayan ko si Prinsipe Ning sa mga tao.
No matter who this person is,
Kahit sino pa man ang taong ito,
as long as they have plans,
basta may plano sila,
they will surely reveal a flaw.
tiyak na magbubunyag sila ng isang kapintasan.
Fortunately, you stole the antidote.
Mabuti na lang at ninakaw mo ang antidote.
Although we avoided disaster,
Bagama't naiwasan natin ang kapahamakan,
Yuwen Rui
Yuwen Rui
must already be aware of my existence.
dapat ay alam na niya ang tungkol sa aking pag-iral.
You act with such caution.
Gumagawa ka nang may pag-iingat.
Could he possibly discover your identity?
Posible kayang natuklasan niya ang pagkakakilanlan mo?
In the coming days,
Sa mga darating na araw,
don't make any rash moves.
huwag gumawa ng anumang padalos-dalos na galaw.
Unless absolutely necessary,
Maliban na lang kung talagang kinakailangan,
we should not meet for now.
hindi muna tayo dapat magkita sa ngayon.
I met Young Master Meng outside the city today.
Nakilala ko si Young Master Meng sa labas ng lungsod ngayon.
He's been searching for you all these days.
Kanina ka pa niya hinahanap.
Didn't he see the letter I left?
Hindi ba niya nakita yung sulat na iniwan ko?
It's spread all over Luojing.
Kumalat ito sa buong Luojing.
Young Master Meng is offering a large reward to find a woman.
Malaking gantimpala ang iniaalok ni Young Master Meng sa makakahanap ng babae.
My seventh cousin and I
Ako at ang aking ikapitong pinsan
learned about this a few days ago.
nalaman ang tungkol dito ilang araw na ang nakalipas.
But we couldn't reveal your identity,
Pero hindi namin maibunyag ang iyong pagkakakilanlan,
so we didn't tell
kaya hindi namin sinabi
Young Master Meng your whereabouts.
Batang Panginoon Meng, naroon ka ba?
Meng Shaojue is a righteous man.
Si Meng Shaojue ay isang matuwid na tao.
He must be thinking of
Dapat iniisip niya
the favor I did by drawing the assassins away.
ang pabor na ginawa ko sa pamamagitan ng pag-akit sa mga mamamatay-tao palayo.
He's worried I might be in danger.
Nag-aalala siya na baka nasa panganib ako.
I'll write another letter to send over later,
Magsusulat ako ng isa pang liham para ipadala ko mamaya,
so they won't worry.
para hindi sila mag-alala.
Elder Imperial Sister,
Nakatatandang Kapatid na Imperyal,
how have things been with Seventh Cousin lately?
Kumusta ang mga bagay-bagay kay Seventh Cousin nitong mga nakaraang araw?
I've been intentionally keeping my distance from him recently.
Sinasadya kong dumistansya sa kanya nitong mga nakaraang araw.
He has someone he likes.
May isang taong gusto niya.
We should still maintain proper boundaries.
Dapat pa rin nating panatilihin ang wastong mga hangganan.
Elder Imperial Sister,
Nakatatandang Kapatid na Imperyal,
you do have feelings for Seventh Cousin, don't you?
May nararamdaman ka naman para sa Pinsan ni Ikapito, 'di ba?
After learning he has someone he likes,
Matapos niyang malaman na mayroon na siyang ibang taong gusto,
I realized my own feelings.
Napagtanto ko ang sarili kong nararamdaman.
You're not planning to tell him?
Wala ka bang balak sabihin sa kanya?
His heart belongs to someone else.
Ang puso niya ay pagmamay-ari na ng iba.
Telling him would only cause unnecessary trouble.
Ang pagsasabi sa kanya ay magdudulot lamang ng hindi kinakailangang gulo.
The male and female leads
Ang mga lalaki at babaeng bida
are on a path of anguished, deep love?
ay nasa landas ng dalamhati at malalim na pag-ibig?
Elder Imperial Sister,
Nakatatandang Kapatid na Imperyal,
this seems to belong to Seventh Cousin.
Mukhang kay Seventh Cousin ito.
Perhaps the one Seventh Cousin likes
Marahil ang gusto ng Ikapitong Pinsan
is not someone else.
ay hindi ibang tao.
Brother said he has a lead on A Lan.
Sabi ni Brother may lead na siya kay A Lan.
Why didn't he tell me?
Bakit hindi niya sinabi sa akin?
Where exactly is A Lan?
Nasaan ba talaga si A Lan?
Lord He.
Panginoon Siya.
Miss Meng.
Binibining Meng.
These books were not recommended by me.
Hindi ko inirerekomenda ang mga librong ito.
It's just a little trick by the bookseller.
Isa lamang itong maliit na panlilinlang ng nagtitinda ng libro.
If Miss Meng enjoys martial arts training,
Kung nasisiyahan si Miss Meng sa pagsasanay ng martial arts,
I, He, can actually recommend
Ako, Siya, ay maaari talagang magrekomenda
some truly substantial works.
ilang tunay na makabuluhang mga gawa.
As expected of Lord He.
Gaya ng inaasahan kay Lord He.
In the future, when I refine my martial skills,
Sa hinaharap, kapag nahasa ko na ang aking mga kasanayan sa pakikipaglaban,
I hope to have a chance to spar with you, my lord.
Sana magkaroon ako ng pagkakataong makipaglaban sa iyo, ginoo.
Isn't this the birthday gift I gave my brother?
Hindi ba ito ang regalo ko sa kapatid ko noong kaarawan niya?
It fell during the fight with that petty thief He.
Nahulog ito noong nakikipaglaban sa maliit na magnanakaw na si He.
How did it end up with Lord He?
Paano ito nauwi kay Lord He?
This...
Ito...
Lord He,
Panginoon Siya,
you couldn't possibly be that petty thief He, could you?
Imposibleng ikaw 'yung maliit na magnanakaw na 'yun, 'di ba?
My lord, you are full of righteousness.
Panginoon ko, ikaw ay puno ng katuwiran.
How could you be the one who stole my purse
Paano naging ikaw ang nagnakaw ng pitaka ko?
and injured me, that petty thief He?
at sinaktan ako, ang maliit na magnanakaw na iyon?
Miss Meng,
Binibining Meng,
this matter is something I can explain.
Ang bagay na ito ay isang bagay na maaari kong ipaliwanag.
Stealing your purse...
Pagnanakaw ng pitaka mo...
was because...
ay dahil...
It really is you!
Ikaw talaga 'yan!
You kidnapped me several times,
Ilang beses mo akong dinukot,
and stole my things!
at ninakaw ang mga gamit ko!
And here I was, I even...
At narito ako, ako pa nga...
Miss Meng,
Binibining Meng,
I, He, have wronged you.
Ako, Siya, ang nagkasala sa iyo.
You, my lord, as the Commander of the Imperial Guards,
Ikaw, aking panginoon, bilang Kumander ng mga Imperial Guard,
actually engage in such sneaky, thieving acts?
talagang nakikibahagi sa gayong mga palihim at pagnanakaw na gawain?
I must have been blind
Siguro bulag ako
to have admired you so much.
na humanga sa iyo nang labis.
Don't let me see you again!
Huwag mo na akong hayaang makita ka ulit!
Fifth Princess.
Ikalimang Prinsesa.
I found some light reading for you.
Nakahanap ako ng magaan na babasahin para sa iyo.
You can read them when you're bored.
Mababasa mo ang mga ito kapag nababagot ka.
Can they even understand some of these words?
Maiintindihan pa kaya nila ang ilan sa mga salitang ito?
What's there not to understand?
Ano ba ang hindi dapat intindihin?
They definitely won't understand.
Siguradong hindi nila maiintindihan.
"Youthful genius" is one thing,
Ang "henyo ng kabataan" ay isang bagay,
but "honest, kind, and pure-hearted" is a bit excessive, isn't it?
pero medyo sobra na ang "tapat, mabait, at dalisay ang puso", hindi ba?
How is that excessive?
Paano naging sobra-sobra iyon?
That's just our lord's true nature.
Iyan lang ang tunay na ugali ng ating panginoon.
Doesn't the outside world all say
Hindi ba't sinasabi ng lahat ng nasa labas ng mundo
your lord is petty and exacting,
ang iyong panginoon ay maliit at mahigpit,
ruthless and cruel?
walang awa at malupit?
That's just slander spread by those with ulterior motives,
Paninirang-puri lang iyan na ikinakalat ng mga taong may lihim na motibo,
defaming our lord.
paninirang-puri sa ating panginoon.
Our lord just wants to do his job well.
Gusto lang ng ating panginoon na gawin nang maayos ang kanyang trabaho.
He can't be bothered with them.
Hindi siya pwedeng maabala sa mga ito.
Princess,
Prinsesa,
you...
ikaw...
take a look at these books I found for you.
Tingnan mo itong mga librong hinanap ko para sa iyo.
So you won't have misunderstandings.
Para hindi kayo magkaroon ng hindi pagkakaunawaan.
Just put them aside for now.
Itabi mo na lang muna ang mga ito sa ngayon.
Fifth...
Panglima...
What is it?
Ano ito?
Fifth Princess,
Ikalimang Prinsesa,
actually, today is the anniversary of the old general and his wife's passing.
Sa totoo lang, ngayon ang anibersaryo ng pagpanaw ng matandang heneral at ng kanyang asawa.
Our lord has been planning to bring down Prince Ning
Plano ng ating panginoon na pabagsakin si Prinsipe Ning.
to avenge the old general and his wife.
upang ipaghiganti ang matandang heneral at ang kanyang asawa.
But His Majesty trusts Prince Ning too much.
Ngunit masyadong nagtitiwala ang Kamahalan kay Prinsipe Ning.
The old general and his wife were killed by Prince Ning.
Ang matandang heneral at ang kanyang asawa ay pinatay ni Prinsipe Ning.
When our lord was young,
Noong bata pa ang ating panginoon,
the old general and his wife passed away.
pumanaw ang matandang heneral at ang kanyang asawa.
Our lord was left alone and helpless.
Naiwan ang ating panginoon na nag-iisa at walang magawa.
When he had nothing to do, he would go
Kapag wala siyang magawa, pupunta siya
to the training ground where the old general drilled troops.
sa lugar ng pagsasanay kung saan nagsanay ang matandang heneral ng mga sundalo.
He would stay for several days at a time.
Mananatili siya nang ilang araw sa isang pagkakataon.
Even that Wishing Tree outside
Kahit na ang Wishing Tree sa labas
was specially moved here by our lord from the training ground.
ay espesyal na inilipat dito ng ating panginoon mula sa lugar ng pagsasanay.
Princess,
Prinsesa,
What are you doing, Ru Feng?
Anong ginagawa mo, Ru Feng?
Please go see our lord, Princess.
Pakiusap, puntahan mo ang aming panginoon, Prinsesa.
Ru Feng, I'm telling you...
Ru Feng, sinasabi ko sa iyo...
He's really too pitiful.
Nakakaawa talaga siya masyado.
Can you slow down?
Pwede bang dahan-dahanin mo?
Princess,
Prinsesa,
I leave our lord in your hands.
Iniiwan ko ang ating panginoon sa iyong mga kamay.
Wait...
Teka...
What are you doing here?
Anong ginagawa mo rito?
That Wishing Tree was moved here by you from the training ground?
Inilipat mo rito ang Wishing Tree mula sa training ground?
Ru Feng told you?
Sinabi ba sa iyo ni Ru Feng?
Ru Feng said
Sabi ni Ru Feng
you had a serious illness when you were young,
Nagkaroon ka ng malubhang sakit noong bata ka pa,
and almost lost your life.
at muntik mo nang mawalan ng buhay.
Later, you were alone and helpless,
Kalaunan, ikaw ay nag-iisa at walang magawa,
with no protection.
nang walang proteksyon.
Often you didn't know where your next meal was coming from,
Madalas hindi mo alam kung saan nanggagaling ang susunod mong kakainin,
and were bullied by other children.
at binu-bully ng ibang mga bata.
But, my lord, you are naturally gifted and clever.
Pero, panginoon ko, ikaw ay likas na matalino at magaling.
Except for the last sentence,
Maliban sa huling pangungusap,
the rest was probably Zixiu.
ang natitira ay malamang si Zixiu.
I suspected it was him too.
Hinala ko rin na siya iyon.
Eight out of ten things he says are false.
Walo sa sampung bagay na sinasabi niya ay hindi totoo.
My lord, you clearly don't look like someone who gets bullied.
Ginoo, halatang hindi ka naman mukhang binu-bully.
However,
Gayunpaman,
there's one thing he said
may isang bagay siyang sinabi
that must be true.
dapat totoo iyan.
What is it?
Ano ito?
He said
Sabi niya
you take on too much yourself.
Masyado mo nang pinapasan ang sarili mo.
I was wondering why on that Wishing Tree
Nagtataka ako kung bakit nasa Wishing Tree na iyon
there were so many "return safely" wishes.
Ang daming hiling na "sana ay ligtas na makabalik".
Now that I think about it,
Ngayong naiisip ko na,
they were probably made by the soldiers
malamang na ginawa ang mga ito ng mga sundalo
who fought alongside you.
na kasama mong lumaban.
You led them to the battlefield,
Pinangunahan mo sila sa larangan ng digmaan,
but couldn't bring them all back.
pero hindi ko na sila maibabalik lahat.
Why isn't it here?
Bakit wala ito rito?
Yunmi is now peaceful and prosperous.
Si Yunmi ay mapayapa at masagana na ngayon.
The people live and work in contentment.
Ang mga tao ay nabubuhay at nagtatrabaho nang may kasiyahan.
All of this was left by you and those soldiers.
Ang lahat ng ito ay iniwan mo at ng mga sundalong iyon.
A Lan.
Lugar.
Yuwen Rui.
Yuwen Rui.
His drinking manners are terrible.
Ang pangit ng ugali niya sa pag-inom.
Your Highness.
Kamahalan.
Your handwriting is much better than mine, my lord.
Mas maganda ang sulat-kamay mo kaysa sa akin, ginoo.
Why don't you have him help you write it?
Bakit hindi mo siya tulungan sa pagsusulat niyan?
Why are you asking so many questions?
Bakit ang dami mong tanong?
Write it properly.
Isulat ito nang maayos.
Remember to add a line.
Tandaan na magdagdag ng isang linya.
Say that I'll visit them at the Meng Mansion in a few days.
Sabihin mong bibisitahin ko sila sa Meng Mansion sa loob ng ilang araw.
Tell them not to worry about me.
Sabihin mo sa kanila na huwag silang mag-alala tungkol sa akin.
Is your lord awake yet?
Gising na ba ang iyong panginoon?
He woke up long ago.
Matagal na siyang nagising.
Right now,
Sa ngayon,
he's probably busy in the study.
Malamang busy siya sa pag-aaral.
My lord drank too much last night.
Masyadong marami ang nainom ng aking panginoon kagabi.
He can't remember anything.
Wala siyang maalala.
Can't remember.
Hindi ko matandaan.
It seems he only remembers
Parang ang naaalala lang niya ay
that Your Highness drank a few cups with him.
na ang Kamahalan ay uminom ng ilang tasa kasama niya.
Th-then what?
B-kung gayon ano?
There's no 'then'.
Walang 'noon'.
Your Highness,
Kamahalan,
if you said something
kung may sinabi ka
or did something important,
o gumawa ng isang bagay na mahalaga,
it's fine.
ayos lang.
When you see my lord later,
Pag nakita mo ang aking panginoon mamaya,
you can explain it to him carefully.
maipapaliwanag mo ito sa kanya nang mabuti.
N-no, nothing important.
W-wala, walang mahalaga.
Are you done with the letter?
Tapos ka na ba sa sulat?
Remember to explain at the end,
Tandaan na ipaliwanag sa huli,
say I spent half a coin
sabihin mong gumastos ako ng kalahating barya
to hire a literate beggar
umupa ng isang pulubing marunong bumasa at sumulat
to help me write this letter.
para tulungan akong isulat ang liham na ito.
Beg...
Magmakaawa...
Your Highness?
Kamahalan?
Alright.
Sige.
Your Highness.
Kamahalan.
I have a favor to ask.
May hihingin sana akong pabor.
Go ahead, what is it?
Sige na nga, ano ba 'yan?
I see that Your Highness and my lord
Nakikita ko na ang Kamahalan at ang aking panginoon
are quite close.
ay medyo malapit.
I was thinking...
Iniisip ko...
Which eye of yours sees
Aling mata mo ang nakakakita
that I'm close with your lord?
na malapit ako sa iyong panginoon?
You even slept in the same room.
Natulog ka pa nga sa iisang kwarto.
Isn't that close enough?
Hindi pa ba sapat na malapit 'yan?
Not close, not close.
Hindi malapit, hindi malapit.
I see that Your Highness and my lord
Nakikita ko na ang Kamahalan at ang aking panginoon
aren't very close.
hindi masyadong malapit.
So I wanted to learn more about Miss Xixi.
Kaya gusto kong matuto nang higit pa tungkol kay Binibining Xixi.
Don't worry.
Huwag kang mag-alala.
I'll take care of it.
Ako na ang bahala.
Your Highness,
Kamahalan,
why not have Young Master Meng come here to see you?
Bakit hindi ka na lang puntahan ni Young Master Meng dito?
Better not.
Mas mabuting huwag.
Yuwen Rui and he are naturally incompatible.
Likas na hindi sila magkasundo ni Yuwen Rui.
If the two of them meet,
Kung sakaling magkita silang dalawa,
they'd probably tear this villa down.
Malamang gigibain nila itong villa.
Alright.
Sige.
Your Highness,
Kamahalan,
has Young Master Meng never realized you're pretending to be foolish?
Hindi ba napagtanto ni Young Master Meng na nagpapanggap kang tanga?
If he knew you were hiding your identity,
Kung alam niyang itinatago mo ang iyong pagkakakilanlan,
he wouldn't get angry, would he?
Hindi naman siya magagalit, 'di ba?
I think
Sa tingin ko
he noticed long ago.
matagal na niyang napansin.
He just didn't expose me.
Hindi niya lang ako inilantad.
He's having fun at my expense.
Nagsasaya siya sa kapalit ko.
Young Master Meng is really romantic.
Romantiko talaga si Young Master Meng.
Not like Lord Yuwen.
Hindi tulad ni Lord Yuwen.
I think Young Master Meng is more suitable for you, Your Highness.
Sa tingin ko ay mas angkop para sa iyo si Young Master Meng, Kamahalan.
Stop playing matchmaker.
Tigilan mo na ang pagiging matchmaker.
Think about yourself instead.
Isipin mo ang sarili mo.
Have you ever thought about
Naisip mo na ba ang tungkol sa
when you'll find a suitable husband?
kailan ka makakahanap ng angkop na asawa?
Why is Your Highness suddenly asking about this?
Bakit biglang nagtatanong ang Kamahalan tungkol dito?
This servant wishes to stay...
Nais ng lingkod na ito na manatili...
Don't you dare say
Huwag mong sabihin
"This servant wishes to stay by Your Highness's side forever,
"Nais ng lingkod na ito na manatili sa tabi ng Kamahalan magpakailanman,
I won't go anywhere,
Hindi ako pupunta kahit saan,
I don't want to marry."
Ayoko pang magpakasal."
That's how the loyal maidservants act in dramas.
Ganyan kumilos ang mga tapat na katulong sa mga drama.
They all perform like that.
Lahat sila ganyan mag-perform.
You don't need to be like that.
Hindi mo kailangang maging ganyan.
Really.
Talaga.
What are you saying, Your Highness?
Ano ang sinasabi mo, Kamahalan?
"Stay by Your Highness's side forever"?
"Manatili sa tabi ng Kamahalan magpakailanman"?
"Won't go anywhere"?
"Hindi pupunta kahit saan"?
"And won't marry"?
"At ayaw magpakasal"?
Why would I do that?
Bakit ko naman gagawin iyon?
This servant wishes to stay in the palace.
Nais ng lingkod na ito na manatili sa palasyo.
After Your Highness gets married,
Pagkatapos ikasal ang Kamahalan,
once I've saved enough silver,
kapag nakapag-ipon na ako ng sapat na pilak,
and reached marriageable age,
at umabot sa edad ng pag-aasawa,
I'll leave the palace and rent a shop.
Aalis ako ng palasyo at uupa ng tindahan.
I'll sell some pastries and cakes.
Magbebenta ako ng ilang pastry at cake.
Why would I stay by Your Highness's side forever?
Bakit ako mananatili sa tabi ng Kamahalan magpakailanman?
You really are an unusual girl.
Pambihira ka talagang babae ka.
Your Highness isn't reluctant to part with me, are you?
Hindi nag-aatubiling makipaghiwalay sa akin ang Kamahalan, 'di ba?
In my humble opinion,
Sa aking mapagpakumbabang palagay,
the person Your Highness will marry in the future
ang taong pakakasalan ng Kamahalan sa hinaharap
will either be Lord Yuwen or Young Master Meng.
ay maaaring si Lord Yuwen o si Young Master Meng.
When I leave the palace later,
Paglabas ko ng palasyo mamaya,
I'll rent a shop close to both the Meng Mansion
Magrerenta ako ng tindahan malapit sa Mansyon ni Meng.
and the Yuwen Residence.
at ang Yuwen Residence.
That way, it'll be convenient for you to visit me.
Sa ganoong paraan, magiging madali para sa iyo na bisitahin ako.
Don't wait for later.
Huwag mo nang hintayin pa ang mamaya.
Once we're back in the palace,
Pagkabalik namin sa palasyo,
I'll beg Father to let you leave the palace early.
Magmamakaawa ako kay Ama na payagan kang umalis ng palasyo nang maaga.
So after you leave the palace
Kaya pagkatapos mong umalis sa palasyo
and rent your shop,
at paupahan ang iyong tindahan,
have you thought about
naisip mo na ba
what kind of man you'd want to marry?
anong klaseng lalaki ang gusto mong pakasalan?
Naturally, one who likes me
Natural lang, yung may gusto sa akin
and is genuinely good to me.
at tunay na mabuti sa akin.
Then, when the time comes,
Pagkatapos, pagdating ng panahon,
I'll give you a whole room full of dowry.
Bibigyan kita ng isang buong silid na puno ng dote.
How about that?
Kumusta naman 'yan?
Thank you, Your Highness.
Salamat, Kamahalan.
On second thought,
Sa pangalawang pag-iisip,
I'd better wait until after Your Highness is married to leave the palace.
Mas mabuting maghintay muna ako hanggang sa ikasal ang Kamahalan bago ako umalis ng palasyo.
Without me,
Kung wala ako,
Your Highness would probably only end up marrying Lord Yuwen.
Malamang kay Lord Yuwen lang ikakasal ang Kamahalan.
No, no, no.
Hindi, hindi, hindi.
What are you muttering?
Ano ba yang binubulong mo?
Nothing.
Wala.
Your Highness, please rest well.
Kamahalan, magpahinga ka po nang maayos.
This servant will take her leave now.
Papaalisin na siya ng katulong na ito.
You heard everything clearly.
Narinig mo nang malinaw ang lahat.
As expected of Xixi.
Gaya ng inaasahan kay Xixi.
She's truly different from ordinary girls.
Ibang-iba talaga siya sa mga ordinaryong babae.
She's actually a good match for you.
Bagay na bagay talaga siya sa'yo.
If she really does fall for you in the future,
Kung sakaling mahulog talaga ang loob niya sa'yo sa hinaharap,
and marries you,
at ikakasal sa iyo,
you must treat her well.
dapat mo siyang tratuhin nang mabuti.
Otherwise...
Kung hindi...
Rest assured, Your Highness.
Makakaasa po kayo, Kamahalan.
I understand completely.
Naiintindihan ko nang lubusan.
Yinglu is sure to like this one.
Tiyak na magugustuhan ito ni Yinglu.